# Operační systémy - základní pojmy, funkce, licencování
OS je základní část každého PC, bez něj počítač nelze používat. OS spravuje HW a ovládá ho. Je to nejnižší softwarová vrstva, která umožňuje uživateli komunikovat s počítačem. OS také spouští aplikace a přiřazuje jim prostředky.

Operační systém může být single-user nebo multi-user. Dnes se používají převážně multi-user OS. To znamená, že jeden počítač může ovládat více uživatelů, přičemž každý má vlastní uživatelský účet.

### Pojmy
- **multitasking** = OS dokáže spouštět více úloh zároveň a mezi nimi přepínat
- **multiprocessing** = OS podporuje využívání více CPU zároveň
- **multithreading** = OS dokáže využít jednotlivá jádra CPU a tím dosáhnout paralelismu

## Základní funkce OS
- po zapnutí PC kontroluje správné fungování komponentů a zajistí jejich správné spouštění
- spravuje aplikace a spouštěné uživatelem a přiřazuje jim systémové prostředky
- spravuje složky a soubory
- implementuje různé mechanismy pro zabezpečení systému
- umožňuje síťovou komunikaci, pokud má PC přístup k internetu

## Licencování
Dělíme na proprietární a open source

### Proprietární
- nelze modifikovat ani šířit kód
- např.: Windows, MacOS
- uživatel většinou platí za software

### Open source
- volně dostupný zdrojový kód
- je možné kód upravit a šířit pod vlastním jménem
- např.: Linux
- příklad licence: GPL, Apache, MIT

Dále ale také existuje Freeware, Shareware, a Subscription-based software.

- **Freeware** = lze použít zdarma, ale často pouze pro jednotlivce, firmy musí koupit licenci
- **Shareware** = zdarma je zkušební verze, za plnou verzi musíme platit
- **Subscription-based** = uživatelé platí pravidelný poplatek

Licencování chrání práva autorů softwaru a stanovuje podmínky použití.