# 2. Základní charakteristiky a principy ovládání Windows a UNIX-like OS
## Historie Windows:
Vývoj Windows začal v roce 1985
- Windows 3.x (1990)
- Windows 95 (1995)
- Windows XP (2001)
- Windows 7/8/10/11

## Architektura
Windows využívá jádro NT. Jako filesystém používá NTFS nebo FAT32. Windows podporuje architektury CPU x86 (jak 32-bit, tak 64-bit) a nově i ARM.

## GUI
- **plocha** - zde máme zástupce programů a často používané soubory
- **start menu** - zde máme nainstalované programy a můžeme v nich vyhledávat
- **okna aplikací** - pokud zapneme aplikaci, objeví se okno, ve kterém ji můžeme ovládat
- **příkazový řádek** - windows můžeme ovládat také pomocí CLI nebo PowerShell

## UNIX-like
Nejznámější UNIX-like OS je Linux. V Linuxu máme na výběr z mnoha grafických rozhraní. Nejpoužívanější jsou KDE Plasma a GNOME. Tyto rozhraní pracují s ikonami a okny jako Windows. Jednotlivá rozhraní můžeme kombinovat a přizpůsobovat. Lze také používat terminál.

### Základní pojmy:
- **Distribuce** = různé verze OS přizpůsobené různým potřebám, sdílející stejné jádro
- **Rodina distribucí** = skupina distribucí se stejným základem
- **Repozitář** = Centralizované úložiště se softwarem pro danou distribuci
- **Package manager** = nástroj spravující software stažený z repozitáře
- **Závislost** = potřeba balíčku mít další balíček ke správnému fungování

## Práce s nápovědou
- **man** = příkaz, kterým zobrazíme nápovědu
- **–help** = zobrazí krátký přehled příkazu
- online dokumentace

## Možnosti instalace:
Stáhneme si obraz systému, který nahrajeme na flash disk, ze kterého nabootujeme a pokračujeme v instalaci dle instrukcí.

## Možnost upgradu
- Windows - automatické aktualizace
- Linux - pomocí package manageru

> sidenote: Windows-as-a-service