#kyber #uvod 
- politický a geopolitický kontext
- Navrátil a Mareš
- 28.10. 18.11. 9.12. setkání s expertem (povinné)
- mezi 2 a 3 budou naše prezentace
- prezentace pdf -> známkování
## Střípky z probíhajícího boje v kyberprostoru první pol. 2025
- Salt Typhoon, cisco routery
- Eleven11Bot
- Coldriver - lostkeys
- 
#kyber
- Bezpečnost > Bezp. v kyberprostoru > Kyberbezpečnost
- Bezpečnostní studia - vznikly zhruba v polovině 20. století jako subdisciplína vědy o mezinárodních vztazích.
	- Za studené války - především vojenská bezp.
- Po skončení s.v. výrazná přeměna (zájmy bezp. studií...)
- Začalo se více pracovat i s politologickými koncepty...
- Hlavní debaty:
	- Tradiční náhled na "nulový" či "nenulový" součet zisků a ztrát akterů
		- Idealismus -> <- Realismus
		- nenul -> <- nul
	- Debaty mezi tradicionalisty a progresivisty o náhled na poznání
		- Pozitivismus -> <- Kritický přístup
		- ("Objektivita" dat a poznání -> <- ("normatvita" a zaměření se na...))
- Příbuzné vědní obory BSS
	- Areálová studia - (Balkánská studia, Skandinávská studia...) regiony -> Kybernetické soupeření v blízko- a sředovýchodní oblasti (např. Stuxnet)
	- Kriminologie (+ penologie) - Zabývá se příčinami a podmínkami kriminality a možnostmi její eliminace -> Motivace a příležitosti hackerů (+ možnost nápravy vězení)
	- Studia genocid - Výzkum příčin, průběhu a následků genocid a snaha je eliminovat -> Využití modelování prostor genocidy pro výzkum
	- Intelligence studies - Komplexní studia zpravodajské činnosti a služeb -> Kyberšpionáž
	- Surveillance studies - Souhrnná studia dohledu prostřednictvím monitorovacích systémů -> Prolomení zabezpečení databází
- Obléhání Brna 1645 Bruh
  
  #kyber #strategie_v_BSS
## Základní zdroje bezp. terminologie
- Zákony a další právní normy (včetně norem EU a mezinárodního práva)
- Úřední dokumenty a certifikované příručky, slovníky, metodiky atd.
- Úřední terminologické databáze - Natoterm
- Akademické texty
- Slang/Žargon - (např.: dspace.cuni.cz)
## Co mít na paměti?
- Vývoj pojmů a jejich užití (context)
- Rozdílný význam v různých sektorech
- Jazykové aspekty/(ne)překlad
## (Vojenská) Strategie
- Dle tradičního pojetí se jedná o - „součást vojenského umění a označuje systém teoretických zásad o podstatě, přípravě a vedení ozbrojeného zápasu ke splnění politických cílů státu nebo vojenské operace“ Zdroj: Janderka, R. (2002): Vojenská strategie.
## Vymezení bezpečnosti
- Pozitivní (elementy, které jsou jí zajištěny anebo ji zajišťují) / negativní (maximálně snížená míra hrozeb pro referenční objekt)
- Bezpečnost (referenční objekt) - kdo/co ji ohrožuje // chrání/zajišťuje
- Aktér bezpečnosti - ten kdo vstupuje do bezpečnostního dění
## Hrozba a riziko (nastudovat v Zeman 2002)
- Riziko kvantifikuje pravděpodobnost, že dojde ke škodlivým následkům iniciace hrozby – viz rovnice rizika v zadané literatuře.
- Hrozby - intencionální/neintencionální
## Zájem
- V tradičních BSS hrají roli především národní zájmy, postupně specifikace zájmů různých entit
## Sekuritizace
problém je:
1) zarámován jako existenční hrozba (pro referenční objekt)
2) Na jeho eliminaci jsou přijata mimořádná opatření
3) Tato opatření jsou akceptována veřejností (publikem)
### Příklady sekuritizovaných témat
- Migrace
- Kyberterorismus
- Hacking/Ransomwarové útoky
## Příklad specifické terminologie - Insider Threat
- Insider - současný/bývalý zaměstnanec, smluvní nebo obchodní partner, který:
	- má nebo měl autorizovaný přístup k síti, systému nebo datům organizace
	- úmyslně rozšířil nebo úmyslně využil tento přístup, který negativně ovlivnil důvěrnost, integritu nebo dostupnost informací nebo inf. systémů organizace.
### Důvody činnosti insiderů
- Osobnostní finanční
- Osobnostní - sebe-docenění, pomsta
- Organizovaný zločin
- Činnost pro cizí státní/politickou moci
- Činnost pro hospodářskou konkurenci
- Ideová přesvědčení - náboženské, etnické
  
  
  ## Vymezení
- Kyberbezpečnost -> nahlížena jako průřezová součást všech soudobných bezpečnostních sektorů.
- Specifická pozornost - digitalizace, hacktivismu, kyberterorismu
- Při výzkume využívány společensko-vědní teorie a metody
## Základní vědecké pojmy
- **Věda** - "Poznávací lidská činnost vytvářející na základě pozorování, experimentování a studia soustavu verifikovatelných, formulovaných znalostí o povaze a zákonitostech jednotlivých oblastí; tato soustava znalostí, její jednotlivých obor"
- **Teorie** - "Systém vědeckých principů zobecňujících empirické poznání nějakého úseku zkušeností; systém zobecněných poznatků nějaké vědecké činnosti."
- **Hypotéza** - Podmíněně pravdivý výrok o vztahu mezi dvěma jevy, o příčinách, existenci, změně apod. nějakého objektu.
- **Metoda** - "V nejširším smyslu **způsob, postup, pravidla jakéhokoliv jednání**... vědecké metody, mezi jejichž charakteristické vlastnosti bývají počítány zejm. systematičnost, přesnost, kontrolovatelnost, verifikovatelnost, opakovatelnost, resp. zobecnitelnost."
## Zdroje
- U primárních i sekundárních zdrojů je důležitá věrohodnost
- U odborných časopisů je důležité zodpovědné recenzní řízení
- Pomocným kritériem pro věrohodnost může být zařazení periodika do databází Web of Science anebo Scopus
- Pozor na predátorské časopisy -- neseriózní recenzní řízení, zajištěna platbou
## Citace
"1) Do práva autorského nezasahuje ten, kdo:
a) užije v odůvodněné míře výňatky ze zveřejněných děl jiných autorů ve svém díle,
b) .."
- Aktuální citační forma ISO 690
## Základní proces vědecké práce
1. Identifikace výzkumného tématu
2. Rešerše dosavadního výzkumu
3. Rámování problému
4. Stanovení výzkumných cílů a otázek (případně hypotéz)
5. Sběr dat a podkladů
6. Analýza dat a podkladů
7. Zpracování publikace (výstupu)
8. Publikace
9. Recepce (představení, ohlasy, reakce...)
## Aplikovatelnost a využitelnost vědeckého poznání
- Adaptace vědeckých přístupů na aplikovatelnost vědy
- Zprostředkování a popularizace vědeckých poznatků
- Schopnost využít poznatky a dovednosti v neakademické praxi
## Recenze
- Musí obsahovat základní údaje o díle (autor, název, místo + vydavatele či obdobný aktér, rok publikace/vysílání/uvedení)
## Zpráva z vystoupení experta
- viz prez a sylabus
- Základní údaje o vystupujícím a jeho tématu
- Shrnutí hlavních poznatků
- Stručný přehled obsahu
- Zhodnocení přínosu (co, zajímavého, inovujícího a využitelného vystoupení přineslo, včetně diskuse)
- Případné připomínky
- Základní stanoviska autora/autorky zprávy k  diskutovanému tématu
  
  
  
  # Inf. bezp.
## Informační bezpečnost
### Informační bezpečnost
- komplexní opatření, které mají zaručit ochranu informací.
### Kyberbezpečnost
- x
### Cíle informační bezpečnosti
- důvěrnost (confidentiality)
- integrita (integrity)
- dostupnost (availability)
### V praxi je důležité taky zajistit:
- x
## Dálkový přenos informací
- přeprava člověkem
- optickým signálem - oheň, optický telegraf
- akustický signál, siréna, tam-tam
- kabelem (pozemním, podmořským) - telegraf, telefon, rozhlas, internet
- bezdrátové spojení v rámci sítě podzemních stanic - bezdrátový telegraf, radiofonie, rozhlas, televize, telefon, internet
- satelitní přenos - telefon, televize, internet

- vše se dá rušit i pozemními stanicemi
## Zajištění informační bezpečnosti před využíváním kyberprostoru (před rokem 1995)
### Důvěrnost
- pečetění
- zamykání
- důvěra přepravce
- využívání holubů
- steganografie - ukrývání zprávy jako takové: neviditelné inkousty...
- šifrování
- x
### Integrita
### Dostupnost

# Kyberprostor
## Vznik kyberprostoru
- Datum vzniku je diskutabilní - důvody pro rok 1995
- přechod internetu na plně komerční fungování
- objevila se globální síť - x
### Definice kyberprostoru
- x
### Co zahrnuje kyberprostor
- fyzická i telekomunikační zařízení, která umožňují spojení technologií a komunikaci sítí a systému, chápáno obecně (SCADA zařízení, pc, servery, telefony...)
- počítačové systémy a komplementární software
- xxx

- V současném století je kyberprostor považován za základní prvek v životech milionů lidí.
- Kyberprostor je výsledným produktem aktivního spojení ICT s jejich uživateli.
## Základní charakteristika kp.
- anonymita -
- asymetričnost - 
- neexistence hranic - 
- okamžitost - 
- volný vstup i ukončení pobytu v něm - 
- interakce - 
- nízké náklady - 

- žádná centrální moc nekontroluje všechny sítě
	- postrádá hierarchické centrum
- Lze využít - kybernetickým útokům, kybernetické válce, nebo jako prostředek pro použití psychologických zbraní a to v obdobích války a míru.
## Vnímání kp.
### Západem
- jako nástroj "liberalizace"
- -> USA, EU, Austr.
### Čína
- "Sedm "západních hodnot" (nebezpečné pro jejich směr)"
- hrozba je vnímaná zevnitř, ze společnosti
- Kp. umožňuje digitální diktaturu
- snaží se o kybernetickou suverenitu
#### "Zlatý štít"
- Čínský, pro kontrolu občanů, monitorování a zabezpečení telekomunikačních sítí.
- komplexní sledovací systém, který ...
### Rusko
- přístup podobný Číně -> hrozba pro vnitřní stabilitu
- využívá pro kyberšpionáže, destruktivní kyber útoky, dezinformační kampaň
- zvládá "hybridní válčení"
### NATO
- vnímáno jako vojenská doména
## Kybernetická hrozba a riziko
- Kybernetická hrozba - hrozba v kybernetickém prostoru
- Kybernetické riziko - je způsobené kyb. hrozbou. Pravděpodobnost škodlivých následků vyplývajících z hrozby.
### Hrozby z pohledu využívání kyberprostoru
- Cyber-dependent - lze realizace pouze pomocí PC, sítí ...
- Cyber-enabled - tradiční hrozba, lze realizovat ale má obdobu ve fyz. světě
- Cyber-supported
### Cíle kyb. působení
- Vytěžení informací v kyberprostoru (kyberšpionáž)
- Narušení infrastruktury státu
- Narušení funkčnosti vojenské techniky
- Informační vlivové operace
- Hybridní působení
- Získání finančního prospěchu
### Vytěžení informací
- HUMINT - lidské zpravodajství
- SIGINT - zachycení signálu
- IMINT - obrázkové
- MASINT - measurement and signature
- GEOINT - geospetial
- OSINT - open-source
- FININT - penízeeee
- MEDINT - medical
### Narušení infrastruktury státu
- vliv na chod státu
- EKI



- Přelom 20./21. století
	- vnímána negativně
	- zveřejňování zranitelností

- Teď
	- Každý subjekt (občan, firma) zodpovídá za kybernetickou bezpečnost svých inf. systémů
	- Stát odpovídá za chod státu, to znamená za ochranu své kritické infrastruktury
		- Regulace zákonů...
## CERT/SCIRT
- celosvětová síť pracovišť
- organizace, které řeší bezpečnostní incidenty
	- vzniklé v počítačových sítích, koordinují jejich řešení a snaží se jim předcházet.
	- Jsou zodpovědny za reakci na jejich určité subjekty
- Celosvětová spolupráce
### C./S. Mezinárodní organizace
- Evropa
	- TF-CSIRT
- Svět
	- FIRST (Forum of incident Responce and Security Teams)
	- OSN ji uznává jako neutrální třetí stranu

### C./S. Řešení incidentů (incident handling)
- detekce/hlášení
- založení události
- triage
- řešení (analýza) incidentu
- uzavření a klasifikace incidentu
- post analýza a závěrečný report
- doporučení/lesson learned

- SOC
	- centrální pracoviště KB, které provádí nepřetržité monitorování, detekci a analýzu kybernetické aktivity, prevenci incidentů, správa bezpečnostních systémů a řízení rizik.
## Legislativní role státu při ochraně kyberprostoru
- Regulace k.p.
	- zákony ČR a doprovodnými vyhláškami
	- směrnice EU (eventuálně nařízeními EU)
	- standardy EU
## Základní principy zákona o KB
- Individuální bezpečnost provozovatele
	- jejich vlastní sítě
- Institucionální zajištění
	- role Národního centra KB (NCKB), součást Národního bezpečnostního úřadu (NBU), 2017 osamostatnění -> NÚKIB (Národní úřad kybernetické a informační bezpečnosti)
- Princip standardizace bezpečnostních opatření a ne certifikace
- Nákladově efektivní řešení, bez přehnaného zasahování 

- Rozdělení kyberprostoru na část spravovanou vládním CERTem (NÚKIB / GovCERT.CZ) a národním CSIRTem (CZ.NIC)
### Zákony
- Česká rep. začala zákon o kybernetické bezpečnosti (ZKB) 181/2014 Sb. se připravovat do prosince 2011 a začal platit od 1.1. 2015.
- Ovlivnil první evropskou směrnici NIS I, o vysoké bezp. informačních sítí.
- Byl třikrát novelizován a to v roce 2015, 2017 (implementace NIS I) a 2021
- Od 1. listopadu 2025 platí nový zákon o kybernetické bezp. č. 264/2025 Sb., který z něj vychází + implementuje NIS II, řeší problém dodavatelských řetězců

## Co je a jak je nutno chránit?
- předtím byl vývoj implementován z krizového zákona
## Povinné osoby podléhající regulaci podle ZKB č 264/2025
- zavádí jediný typ povinné osoby a tou je poskytovatel regulované služby.
	- kdokoliv kdo poskytuje alespoň jednu regulovanou službu, tedy službu, jejiž narušení by mohlo mít významný dopad na zabezpečení důležitých ...
- Organizace spadá pokud:
	- je v regulovaném odvětví
	- Poskytuje regulovanou službu
	- Je dostatečně významná (????)
### Povinnosti
- Ohlášení regulované služby (NÚKIBu)
- Hlášení kontaktních a dalších údajů
- Stanovení rozsahu řízení kybernetické bezpečnosti
	- Organizace určí primární a podpůrná aktiva související s poskytováním regulované služby. V rámci stanoveného rozsahu se pak na organizaci budou vztahovat povinnosti plynoucí ze zákona o KB 264/2025
- Zavádění bezpečnostních opatření
- Hlášení kybernetických bezpečnostních incidentů
	- Vyšší režim - hlášení NÚKIB
	- Nižší režim - hlášení Národnímu CERT
- Informování zákazníků o incidentech a hrozbách
- Provádění protiopatření vydaných NÚKIB
- Povinnosti z mechanismu bezpečnosti dodavatelských řetězců
	- Poskytovatel strategicky významných služeb musí prověřovat své dodavatele bezpečnostně významných dodávek.
- Zajištění dostupnosti strategicky významné služby z ČR
### Doprovodné vyhlášky
- Vyhláška č. 408/2025, Vyhláška č. 409/2025, Vyhláška č. 410/2025, Vyhláška č. 334/2025
- Vyhláška č. 411/2025 Sb. o bezpečnostních úrovních pro využívání cloud computingu
- Vyhláška č. 412/2025/2025 Sb. o bezpečnostních pravidlech pro orgány veřejné moci vy...
- ...
## Směrnice a nařízení EU
- Směrnice o opatření k zajištění vysoké společné úrovně bezpečnostních sítí a informačních systémů v Unii = NIS 1
- směrnice 2022/2555 NIS 2

- Nařízení EU o kybernetické odolnosti (European Cyber Resilience Act CRA) 2024/2847
	- stanovuje povinné požadavky a kybernetickou bezpečnost produktů s digitálními prvky
		- označení CE
## Kdo je nepřítel? (ve strategických dokumentech ČR)
- Bezpečnostní strategie ČR 2023 už definuje
	- Znova RuSkO (válka definitivně ukončila období míru) a ČíNa (zpochybněje národní řád)
		- Hrozba - vysoké zastoupení čínských technologií ve strategické infrastruktře
	- Významný škodlivý aktér kyberkriminální skupiny

- Instituce státu se musí pomáhat nebo zajišťovat:
	- bezpečnost a odolnost inf a komun. sys.
	- kybernetickou obranu
	- kybernetickou diplomacii
	- boj s kybernetickou kriminalitou
	- ...
## NÚKIB
- ústřední orgán státní správy pro:
	- KB
	- ochranu utajovaných informací v oblasti informačních a komunikačních sys.
	- kryptografickou ochranu
	- problematiku neveřejné služby v rámci družicového systému Galileo
	  
	  

## APT
- pravděpodobně státní aktéři
- špionáže a destrukce
	- použití pokročilého malwaru, zero-day exploits...
### Jak pracuje?
- Infiltrace - soc. inženýrství, spear-phisihing, vishingu (telefeoní volání (i AI)), zero-day...
- Průzkum a expanze - Zmapování, instalace backdoor
- Exfiltrace - shromáždění dat v sítí (třeba i na centralizované místo), šifrování..., "bílí šum" = odvést pozornost např.: DDoS útokem -> přenesení na externí server
- Údržba - Zůstání v sítí na delší dobu - získání informací, čekání na "pokyny"
## Atribuce (přisouzení)
- určení indentity, včetně kontextuálních informací -> motivace, fyz umístění, zp. provedení útoku
- Technická analýza - zkoumání stop zanechané útokem -> použitý malware, taktik, technik, procedur (TTPs), infrastruktury (IP, servery, domény)
	- ověřena zpravodajskými informaci
- Rozeznání zda je útočník 'ad hoc' sdružená skupin, či státní aktér s institucionálním rámcem
## Kyb útoky státních akterů
- Moonlight Maze 1996 - špionážní útok - cíl NASA, Pentagon, vojenští dodavatelé..., využito zranitelnosti...
- Titan Rain 2003 . špionážní útok na informační systémy - USA -DEA, Lockheed M..., útočník APT1 -> CHINAA
- Stuxnet 2007 - napadení SCADA sys., israel a USA
- Red October 2007 - špionážní malware, zranitelnost v Microsoft Word, Excel
- kyb útoky na Estonsko 2007 - DDoSové útoky na stránky parlamentu, bank, ministerstev, novin...
- Aurora 2009 - špionážní malware využitím zero-day - cíl americké a evropské státní organizace
- Shamoon 2012 - malware určený na zničení společnosti Aramco -  Irán na Soudi - maže a přepisuje data na pavném disku
- WannaCry 2017 - Ransomwarový útok (worm) - celosvětový útok zasáhl 150 států - počítače s OS Microsoft Windows - výkupné v Bitcoinech
## skoro 10 největších APT
- Salt typhoon (Čína)
- skupina Lazarus - APT38 (Korea)
- APT31 (Čína)
- APT41
- APT43
- APT28
-  Star Blizzard...
### Čínská lidová rep.
- špionáže, spící destruktivní malware do kritické infrastruktury
- "informační dominance"
### Severní korea
- finanční zisk
## Působení nestátních aktérů - kyberkriminalita
- symbióza některých skupina
- pseudonestátní aktéři
- Proč je přitahuje?
	- anonymita, asymetričnost, neexistence hranic, nízké náklady, dělba práce (specializace)
## Hybridní válka
- alternativní či nelineární válka
- použití - propaganda, psychologické operace, kyb útoky, teroristické útoky, ekonomické sankce
- Základní cíl: demoralizace, destabilizace, vyvolání krize, převzetí kontroly
- Příklady - Rusko-gruzínská válka, Konflikt na Ukrajině 2014 a 2022
  

- Kybernetická bezpečnost - souhrn právních, organizačních, technických a vzdělávacích prostředků směřujících k zajištění ochrany kp.
	- Zajištění triády (CIA)
- Kybernetická obrana - zajišťování obrany státu

## Proaktivní bezp. opatření
- zrychlení času útoku -> vynucena jiná opatření než pasivní/monitorovací
## Aktivní kybernetická obrana
- Active cyber defence
- za cíl porozumět novým a vznikajícím taktikám
- TTP
### Honeypoty
- k oklamání a nalákání potenciálních útočníků
- simulovaný, lákavý cíl nebo systém
- -> shromažďování informací o hrozbách a taktikách
#### Druhy honeypotů:
- Vytváření falešných e-mailových adres (proti phising)
- Nasazení falešných databázových dat
- Aktivní datová návnada - (webové digitální klíče a hesla)
- Web beacons - do datového souboru se přidá (něco jako IP grabber)
- Falešné spustitelné soubory - (znovu jen IP a dohledatelné info)
## Problémy při implementaci aktivní obrany
- Vyžaduje průběžné školení
- Realokace zdrojů, dat, investic.
- Interoperabilita a integrace - s dalšími bezpeč. nástroji

## ==Rozdělení==
- Passive defense
	- Firewall, antivir, sken, monitorování
- Gray zone (from lower impact/risk to higher):
	- Information sharing, sandboxes, deception, beacons (notify owner in case of theft (IP)), beacons (i více o síti), -> Gov coop -> Botnet takedows, Coordinated sanctions, White-hat Ransomware, Rescue misson to recover assets
- Offensive cyber
	- Hacking back, operation to disrupt/destroy
## Problémy v soukromé aktivní obraně
- Nesmí sledovat útočníky ani se proti nim vézt odvetné útoky za hranicemi svých vlastních počítačových sítí
	- Mohlo by mít eskalační účinek
- Soukromý sektor považuje výzvy v KB za finanční a reputační (spíše na jako veřejné dobro)
## Kybernetická obrana v doktríně NATO
- x

- Cviční
	- NATO Cyber Coalition a Locked Shields
- Ofensivní - NATO spoléhá na národní kapacity
- Ze summitu z roku 2014 mohou kyb útoky aktivovat článek 5 (ať je to co je to)
# Umělá inteligence
- Listopad 22 - vydání chatGPT
	- pozornost veřejnosti (i mediální)
- Ve skutečnosti
	- jedná se o malou část AI - část generativní AI
	- jedná se o velký jazykový model (LLM)
	- GPT = Generative Pre-trained Transformer
## Druhy umělé inteligence
- Slabá AI / úzká AI (ANI)
	- Pro konkrétní cíle - funguje v předem definovaném kontextu a nemůže fungovat nad ním
- Obecná AI (AGI)
	- hypotetická úroveň umělé inteligence
	- už široká škála intelektuálních úkolů na lidské úrovni
- Superinteligence (ASI)
	- hypotetická úroveň, překonává lidskou inteligenci
### Typy úzké AI
- Analytická AI
- Generativní AI
  
  

spíše jen keywordy :(
## Incident management
## Trendy
- PS: Kyberšpionážní kampaň APT29
	- phishing (email), zip -> spuštění malwaru --> kontakt s CC serverem (stránkou)
- PS: Smishing kampaň
	- finanční
	- sms s odkazem, podvržená stránka imitující web instituce
## Ransomware - kontinuální hrozba
- vydírání prodání dat
## DDoS kampaně hacktivistických skupin
- pokračování z 2022
## APT útok na č. vládní instituci
- Plánovač úloh
- legitimní EXE -> nakažená DLL
- rozšifruje encrypted soubor -pro komunikaci-> proxy server -> exe s propojením
	- -> komunikace s infrastrukturou útočníka
## Operace "Čistý řez"
- odstranění útočníka od cíle a zlepšit kybb.
- cut od internetu a  provedení reaktivních opatření na zařízeních + hardening sítě
## Priority služeb	
- Incident handling, pohotovost, RRT
- Forenzní síťová analýza, OT analytická laboratoř, Forenzní a malw. analýza (nerežimová)
- Forenzní a malw. analýza (režimová)

## OT analytická laboratoř
## Skenování Zero Day
- pasivní/aktivní
## CVD - a konektivita k NIS2
## Kroky penetračního testování
- sadge


pplk. Mgr. Lukáš Vilím, Ph.D.
datum 25/12/08
téma?: Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě

## Umístění centrály v systému
### A její struktura
- rozdělení do:
	- obor analytiky a informací
	- obor terorismu a extremismu
	- obor zbraní a nebezp. materiálů
	- obor kybernetické kriminality
## Obor kyb. kriminality - hlavní úkoly
- Vyšetřování zaávažné trestné činnosti v kyb prostoru, včetně útoků na kritickou "informační" infrastrukturu a významné informační sys.
- Aktivní účast na příp.

- organizovaný zločin v souvislosti s kyb. krim.
- kyberterorismus v k.p.

- kyb. kriminalita cílená proti orgánům státní správy a subjektům KII, která se vyznačuje zvláště sofistikovaným způsobem...
## Obor terorismu a Extremismu
- Vyšetřování organiz. uskupení i jednotlivců s vazbou na zájmovou oblast.
- ..
## Zpracovávaná trestná činnost
## Internet
- CIBULKA
- ??????????? Terrorgram
	- The hard reset
- Generace identity
## Podpora teroristických skupin
- Bitcoin
	- Rychlá adaptace
## Ilegální obchod se zbraněmi
## Národní kontaktní místo pro terorismus
- 24/7 monitoring, shromažďování inf...



## Kybernetická kriminalita
- V roce 2020 nově definovaná
	- -> V k.p.
## Digitální stopa jako důkaz
- elektronický důkazní prostředek
- OSINT
- objasnění (ve trestním stíhání)

## Rekapitulace již známých faktů
- nestálost - dynamické a nevratné změny v krátkém čase
- dostupnost (dosažitelnost) - kam se i ukládají data (HDD, RAM, diskety, ISP datové prostory (cloud))
- proces zajištění - procesní úkon - fixace dat, jde udělat CRC (kontrolní součet)
- reprodukovatelnost - K reprodukci dat je zapotřebí určité aplikace či programu
## Mobilní telefony
- reklama??? Cellebrite
## Teroristický útok cílený na KII nebo VIS




## Ransomware
- nejvíce zasažené
	- Heavy Industery
	- Information Service
	- Gov
	- Other?
	- Health
	- FOOD
	- Finance
	- Transport
- komunikace s pahatelem
	- ANO o dost méně než NE
- nejvíce užívané domény
	- protonmail
- No more ransom
